- Então, vamos pensar no seguinte. Estamos falando de uma escrituração fiscal digital. E dentro dessa
- escrituração fiscal digital, ela refere-se a um conjunto de informações sobre a sua escrituração
- fiscal. Então, podemos separar em quatro grandes pilares esse conjunto de informações. Dentro da
- planilha está separado, então, por cadastro, movimentação, relatório e configurações. Quando
- você pensa em cadastros,
- Quais são os cadastros dentro da sua estruturação fiscal que você lembra? Por exemplo, o cadastro
- da empresa, do seu contribuinte, o cadastro do fornecedor, o cadastro do produto, o cadastro do cliente,
- o cadastro da unidade de medida, o fator de conversão. Tudo que for cadastro está incluído no bloco
- zero do seu
- cliente lá no SPED Fiscal, ou seja, vou deixar até vermelho aqui para ficar mais fácil para vocês.
- Então, se a gente olhar o guia prático, vai ter o bloco 0, que vocês observaram no material que o
- bloco 0 é a abertura do SPED Fiscal, ele tem relação com o cadastro, todo e qualquer tipo de cadastro.
- Então, se eu tiver dúvidas sobre qualquer tipo de cadastro, a gente vai olhar o bloco 0. E aí dentro
- do bloco 0 existem vários outros registros.
- Agora, se a gente estiver falando sobre o pilar 2, que é a movimentação, é todos os documentos
- comprobatórios que estão na obrigatoriedade de lançamento do espécie fiscal. Nota fiscal eletrônica,
- nota de comunicação, CTE, todas as operações que estão na incidência, tanto do ICMS quanto do
- IPI. Nós, dentro do guia prático, onde a gente precisa analisar essas informações. Quando a gente
- pensa no guia prático, existem
- três blocos que vão trazer essa movimentação. O bloco B, o C e o D. O B refere-se a questão que
- eu falei para vocês do Distrito Federal, onde existia obrigatoriedade da empresa que esteja no Distrito
- Federal lançar o bloco B. O bloco C refere-se ao documento fiscal eletrônico mais utilizado dentro
- das operações comerciais, que é a nota fiscal eletrônica.
- E o bloco D trata sobre os serviços que estão na incidência do ICMS, como a comunicação e como
- o transporte também. Então, todo e qualquer tipo de movimentação, ou seja, de escrituração, de
- lançamento de nota, vocês vão estar vendo dentro do bloco B, o C e o D. O B, obviamente, existe uma
- particularidade, porém, foi tratada a extinção dessa informação também no Distrito Federal. O
- terceiro pilar, quando a gente pensa nos conjuntos de informações, são os relatórios.
- Então, a gente tem dentro do espécie fiscal alguns relatórios. Quais são os relatórios? Relatórios
- fiscais de apuração de CMS, relatório fiscal de entrada, relatório fiscal de saída, ou seja, aquele
- que a gente identificou no material onde tinha a CST, a CFOP, o valor total.
- Esses são os registros de entrada e saída. A gente consegue ver um registro total de documentos fiscais
- lançados e sua escrituração. As apurações, apuração do CMS, apuração da substituição tributária,
- apuração do diferencial de alíquota, apuração do IPI. Então, dentro do SPAD fiscal existem diversas
- apurações. E onde estão essas apurações dentro do SPAD fiscal? No bloco E, no bloco G,
- no H e no K. O bloco E trata-se por ação do ICMS, da substituição tributária, do diferencial de
- alíquota e do IPI. O bloco G, ele fala de um livro sobre o controle do CIAP, que é o controle do ativo
- imobilizado. Então, se a sua empresa tem um controle do ativo imobilizado, ela precisa estar lançando
- as informações também lá no bloco G.
- O H, ele trata o controle de inventário, e o K, o controle de estoque. Então, todos os registros aqui,
- que é o E, o G, o H e o K, tem relação com livros fiscais e apurações. O último pilar sobre o
- conjunto de informações do SPD está relacionado a configurações. E por que eu relacionei
- como configuração? Porque dentro de configurações, a gente tem controles extras
- temos encerramento do arquivo e planos de conta. Professora, planos de conta não seriam cadastro? Sim, mas
- O plano de contas refere-se a uma configuração do seu sistema. Então, por isso que eu deixei
- em configurações. Mas, obviamente, ele também pode entrar no bloco zero, porque estamos referenciando
- um cadastro, mas que precisa de configuração. Não que os demais não precisem, mas esse daqui precisa
- de um plano de contas para determinadas empresas, são distintas e são diferentes. Por isso que eu
- deixei em configurações.
- Os encerramentos dos arquivos, vocês não conseguem validar isso, mas no TXT vocês conseguem, porque
- existe uma validação que tem um bloco 9 vinculado a todas as totalizações de registros. E os controles
- extras, eu falo que é um registro silencioso, porque alguns estados tratam obrigatoriedade, mas outros não.
- Então, existem dentro do Bloco 1 vários registros silenciosos, como, por exemplo, o registro de transação
- de instituições financeiras sobre o tipo de pagamento do seu contribuinte. Alguns estados
- têm a obrigatoriedade, que é o registro 1601, e outras não. Se você não informa o registro 1601,
- o programa validador vai validar, porque é uma configuração, não são todos os contribuintes que
- estão na obrigatoriedade. Então, se faltar essa
- esse parâmetro, isso quer dizer que você pode estar enviando ao Espalho Fiscal sem a informação,
- porque você não vinculou a regulamentação do Estado.